# Multipass软件

## 基本命令

官网：https://multipass.run/

- multipass launch - 创建并启动一个新的虚拟机。

  --name 或 -n: 为虚拟机指定名字。
  --cpus 或 -c: 设置虚拟机的CPU核心数。
  --disk 或 -d: 设定虚拟机的磁盘空间。
  --mem 或 -m: 指定虚拟机的内存大小。
  --cloud-init: 指定一个cloud-init配置文件来自定义虚拟机的启动过程。

  例如：

  ```shell
  multipass launch --name myvm --cpus 2 --mem 2G --disk 10G
  ```

- multipass list - 列出当前所有的虚拟机及其状态。

- multipass start - 启动一个或多个停止的虚拟机。

  可以跟一个或多个虚拟机名称。

  ```shell
  multipass start myvm
  ```

- multipass stop - 停止一个或多个运行中的虚拟机。

  可以跟一个或多个虚拟机名称。

  ```shell
    multipass stop myvm
  ```

- multipass delete - 删除一个或多个虚拟机。

  需要与 multipass purge 命令配合使用以释放空间。

  ```shell
  multipass delete myvm
  ```

- multipass purge - 清除所有已标记为删除的虚拟机。

- multipass recover - 尝试恢复标记为删除的虚拟机。

- multipass suspend - 暂停一个或多个虚拟机。

- multipass resume - 恢复一个或多个被暂停的虚拟机。

- multipass find - 查找可用的虚拟机镜像。

- multipass info - 获取有关一个或多个虚拟机的详细信息。

- multipass exec - 在虚拟机内执行命令。

  需要指定虚拟机名称和要执行的命令。
  ```shell
  multipass exec myvm -- lsb_release -a
  ```

- multipass mount - 将本地目录挂载到虚拟机中。

- multipass umount - 卸载之前挂载的目录。

- multipass shell 或 multipass connect - 连接到一个虚拟机的shell。

- multipass set - 设置Multipass 客户端的配置选项。

- multipass get - 获取当前Multipass 客户端的配置选项。

- multipass version - 获取Multipass 的版本信息。

- multipass help - 显示帮助信息，可以查看所有命令或特定命令的用法。

## 安装Dokcer

```shell
# 安装必要的系统工具
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
# 将Docker存储库添加到APT源：
# ①. 官方源
sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb\_release -cs) stable"

# ②. 阿里源
sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/ubuntu $(lsb\_release -cs) stable"

# 将Docker存储库的GPG密钥添加到系统：
# ①. 官方的GPG证书
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -

# ②. 阿里的GPG证书
curl -fsSL http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -

# 确保从Docker repo 安装docker
sudo apt-cache policy docker-ce

# 安装Docker
sudo apt-get install -y docker-ce

# 查看docker版本
sudo docker -v

# 启动Docker
sudo systemctl status docker
```

