# ABP框架—数据访问基础架构

> 原文链接：https://www.cnblogs.com/jackyfei/p/16305833.html

几乎所有的业务应用程序都要适用一种数据库基础架构，用来实现数据访问逻辑，以便从数据库读取或写入数据，我们还需要处理数据库事务，以确保数据源中的一致性。

ABP框架可以与任何数据库兼容，同时它提供了EF Core和MongoDB的内置集成包。您将通过定义`DbContext`类、将实体映射到数据库表、实现仓储库以及在有实体时部署加载相关实体的不同方式，学习如何将EF Core与ABP框架结合使用。您还将看到如何将MongoDB用作第二个数据库提供程序选项。

本章介绍了ABP的基本数据访问架构，包括以下主题：

- 定义实体
- 定义D库
- EF核心集成
- 了解UoW

ABP通过接口和基类来标准化实体的定义

# 1 定义实体

## 1.1 聚合根类（AggregateRoot）

聚合一般包括多个实体或者值对象，聚合根可以理解为根实体或者叫主实体。聚合的概念我们会在后面第10节的DDD会详细讲到，这里只是做个大概了解。

在ABP框架中，您可以从一个AggregateRoot类派生来定义主实体和聚合根，`BasicAggregateRoot`是定义聚合根的最简单的类。
以下示例实体类派生自BasicAggregateRoot类：

```csharp
namespace FormsApp
{
    public class Form : BasicAggregateRoot<Guid> //
    {
        public string Name { get; set; }
        public string Description { get; set; }
        public bool IsDraft { get; set; }
        public ICollection<Question> Questions { get; set; }
    }
}
```

`BasicAggregateRoot`只是将`Id`属性定义为PK，并将PK类型作为泛型参数。在本例中，`Form`的PK类型是`Guid`。只要底层数据库支持，就可以使用任何类型作为PK（例如`int`, `string`等）。

还有其他一些基类可以从中派生聚合根，如下所述：

- `AggregateRoot` 有其他属性来支持乐观并发和对象扩展特性
- `CreationAuditedAggregateRoot` 继承自 `AggregateRoot`类，并添加 `CreationTime` (`DateTime`) 和 `CreatorId` (`Guid`) 属性来存储创建审核信息。
- `AuditedAggregateRoot` 继承 `CreationAuditedAggregateRoot`类，并添加 `LastModificationTime` (`DateTime`) 和`LastModifierId` (`Guid`)属性来存储修改审核信息。
- `FullAuditedAggregateRoot`继承自`AuditedAggregateRoot`类，并添加 `DeletionTime` (`DateTime`) 和 `DeleterId` (`Guid`) 属性来存储删除审核信息。它还通过实现`ISoftDelete`接口添加了`IsDeleted` (`bool`)，实现实体软删除。

## 1.2 实体类（Entity）

`Entity`基类类似于`AggregateRoot`类，但它们用于**子集合实体**，而不是主（根）实体。例如，上面的`Form`聚合根示例包含一系列问题子实体集合，它派生自实体类，如以下代码段所示：

```csharp
public class Question : Entity<Guid> //
{
    public Guid FormId { get; set; }
    public string Title { get; set; }
    public bool AllowMultiSelect { get; set; }
    //public ICollection<Option> Options { get; set; }
}
```

与`AggregateRoot`类一样，`Entity`类还定义了给定类型的`Id`属性。在本例中，`Question`实体还有一组`Option`，其中`Option`是另一种实体类型。

还有一些其他预定义的基本实体类，如`CreationAuditedEntity`, `AuditedEntity`和`FullAuditedEntity`。它们类似于上面介绍的审计聚合根类。

## 1.3 带复合主键实体

关系数据库支持CPK（复合键），即PK由多个值组成，复合键对于具有多对多关系表特别有用。
假设要为`Form`设置多个`Managers`，向`Form`类添加`Managers`集合属性，如下所示：

```csharp
public class Form : BasicAggregateRoot<Guid>
{
    ...
    public ICollection<FormManager> Managers { get; set; }
}
public class FormManager : Entity
{
    public Guid FormId { get; set; }
    public Guid UserId { get; set; }
    public Guid IsOwner { get; set; }
    public override object[] GetKeys()
    {
        return new object[] {FormId, UserId};
    }
}
```

从非泛型`Entity`类继承时，必须实现`GetKeys`方法以返回键数组。这样，ABP可以在需要的地方使用CPK值。在本例中，`FormId`和`UserId`是其他表的FK，它们构建`FormManager`实体的CPK。

### 聚合根的CPKs

`AggregateRoot`类也有用于CPK的非通用版本，但为聚合根实体设置CPK并不常见。

## 1.4 GUID主键

ABP主要使用GUIDs作为预构建实体的PK类型。GUIDs通常与自动增量IDs（如`int`或`long`，由关系数据库支持）进行比较。与自动递增键相比，使用GUIDs作为PK有一些众所周知的好处：

**GUID vs 自动增量ID**

**1）GUID优点：**

- GUID 全局唯一，适合分布式系统，方便拆分或合并表。
- 无需数据库往返即可在客户端生成 GUID。
- GUID 是无法猜测的，某些情况下它们可能更安全（例如，如果最终用户看到一个实体的 ID，他们就找不到另一个实体的 ID）。

与自动递增整数值相比，GUID也有一些缺点，如下所示：

**2）GUID缺点：**

- GUID 占16个字节，int 4个字节， long 8个字节。
- GUID 本质上不是连续的，这会导致聚集索引出现性能问题。

> ABP 提供`IGuidGenerator`，默认生成顺序`Guid`值，解决了聚集索引的性能问题。建议用`IGuidGenerator`设置`Id`，而不是`Guid.NewGuid()`，如果你不设置`Id`，仓储库默认会使用`IGuidGenerator`。

GUID与自动增量PKs是软件开发中的热门话题，目前还没有明确的赢家。ABP适用于任何PK类型，因此您可以根据自己的需求进行选择。

`Repository`模式是抽象数据访问代码的常用方法。在接下来的部分中，您将学习如何使用ABP框架的通用存储库方法查询或操作数据库中的数据。当需要扩展通用存储库并添加自己的存储库方法时，您还可以创建自定义存储库。

# 2 定义仓储库

## 2.1 通用仓储库

一旦有了一个实体，就可以直接注入并使用该实体的通用存储库。下面是一个使用存储库的示例类：

```csharp
using Volo.Abp.DependencyInjection;
using Volo.Abp.Domain.Repositories;
namespace FormsApp
{
    public class FormService : ITransientDependency
    {
        private readonly IRepository<Form, Guid> _formRepository;
        public FormService(IRepository<Form, Guid> formRepository)
        {
            _formRepository = formRepository;
        }
        public async Task<List<Form>> GetDraftForms()
        {
            return await _formRepository.GetListAsync(f => f.IsDraft);
        }
    }
}
```

在本例中，我们注入了`IRepository<Form, Guid>`，`Form`实体的默认通用存储库。然后，我们使用`GetListAsync`方法从数据库中获取经过筛选的表单列表。通用`IRepository`接口有两个通用参数：实体类型（本例中为`Form`）和PK类型（本例中为`Guid`）。

`非聚合根实体的存储库`

默认情况下，通用存储库**仅适用于聚合根实体**，因为通过聚合根对象访问聚合是最佳做法。但是，如果您使用的是关系数据库，则可以为其他实体类型启用通用存储库。我们将在EF Core集成部分看到如何配置。

## 2.2 增删改查方法

通用存储库提供了许多用于查询、插入、更新和删除实体的内置方法。

- InsertAsync 用于插入新实体
- InsertManyAsync 用于插入多个实体
- UpdateAsync 用于更新现有实体
- UpdateManyAsync 用于更新多个实体
- DeleteAsync 用于删除现有实体
- DeleteManyAsync 用于删除多个实体

> 所有仓储库方法都是异步的，强烈建议尽可能使用 `async`/`await`模式，因为在 .NET 中，将异步与同步混合潜在的死锁、超时和可伸缩性问题，不容易检测。

如果您使用的是EF Core，这些方法可能不会立即执行实际的数据库操作，因为EF Core使用的是更改跟踪系统。它仅在调用`DbContext.SaveChanges`方法时保存更改。当当前HTTP请求成功完成时，ABP 框架的UoW系统会自动调用`SaveChanges`方法。如果要立即将更改保存到数据库中，可以将`autoSave`参数作为`true`传递给存储库方法。

以下示例创建一个新的`Form`实体，并立即将其保存到`InsertAsync`方法中的数据库中：

**1）autoSave**

```csharp
await _formRepository.InsertAsync(new Form(), autoSave: true);
```

> EF Core 中，以上方法不会立即执行刷库，因为 EF Core 使用更改跟踪系统。它仅在你调用DbContext.SaveChanges方法时保存更改。如果要立即执行，可以将autoSave设置为true。

**2）CancellationToken**

> 所有仓储库默认带有一个CancellationToken参数，在需要的时候用来取消数据库操作，比如关闭浏览器后，无需继续执行冗长的数据库查询操作。大部分情况下，我们无需手动传入cancellation token，因为ABP框架会自动从HTTP请求中捕捉并使用取消令牌。

## 2.3 查询单个实体

- GetAsync：根据Id或表达式返回单个实体。如果未找到请求的实体，则抛出EntityNotFoundException
- FindAsync：根据Id或表达式返回单个实体。如果未找到请求的实体，则返回null。

FindAsync适用于有自定义逻辑，否则使用GetAsync

```csharp
public async Task<Form> GetFormAsync(Guid formId)
{
    return await _formRepository.GetAsync(formId);
}
public async Task<Form> GetFormAsync(string name)
{
    return await _formRepository.GetAsync(form => form.Name == name);
}
```

## 2.4 查询实体列表

- GetListAsync：返回满足给定条件的所有实体或实体列表
- GetPagedListAsync：分页查询

```swift
public async Task<List<Form>> GetFormsAsync(string name)
{
    return await _formRepository.GetListAsync(form => form.Name.Contains(name));
}
```

## 2.5 LINQ高级查询

```csharp
public class FormService2 : ITransientDependency
{
    private readonly IRepository<Form, Guid>  _formRepository;
    private readonly IAsyncQueryableExecuter  _asyncExecuter;
    public FormService2(IRepository<Form, Guid> formRepository,IAsyncQueryableExecuter asyncExecuter)
    {
        _formRepository = formRepository;
        _asyncExecuter = asyncExecuter;
    } 
  

    public async Task<List<Form>> GetOrderedFormsAsync(string name)
    {
    	//var queryable = await _formRepository.WithDetailsAsync(x => x.Category);
        var queryable = await _formRepository.GetQueryableAsync();
        var query = from form in queryable
            where form.Name.Contains(name)
            orderby form.Name
            select form;
        return await _asyncExecuter.ToListAsync(query);
    } 
}
```

为什么不用return await query.ToListAsync() ？

> ToListAsync它是由 EF Core定义的扩展方法，要使用它，就必须引用*.EntityFrameworkCore。这会导致应用服务层依赖EF Core数据访问基础层。如果你想保持你的应用层独立于 ORM，ABP 的IAsyncQueryableExecuter服务提供了必要的抽象。

## 2.6 异步扩展方法

ABP 框架为IRepository接口提供所有标准异步 LINQ 扩展方法：

AllAsync, AnyAsync, AverageAsync, ContainsAsync, CountAsync, FirstAsync, FirstOrDefaultAsync, LastAsync, LastOrDefaultAsync, LongCountAsync, MaxAsync, MinAsync, SingleAsync, SingleOrDefaultAsync, SumAsync, ToArrayAsync, ToListAsync.

```csharp
public async Task<int> GetCountAsync()
{
    return await _formRepository.CountAsync(x => x.Name.StartsWith("A"));
}
```

> 注意：以上方法只对IRepository有效。

## 2.6 复合主键查询

复合主键不能使用该IRepository<TEntity, TKey>接口，因为它是获取单个 PK ( Id) 类型。我们可以使用IRepository接口。

```swift
public class FormManagementService : ITransientDependency
{
    private readonly IRepository<FormManager> _formManagerRepository;
    public FormManagementService(IRepository<FormManager> formManagerRepository)
    {
        _formManagerRepository = formManagerRepository;
    }
    public async Task<List<FormManager>> GetManagersAsync(Guid formId)
    {
        return await _formManagerRepository.GetListAsync(fm => fm.FormId == formId);
    }
}
```

## 2.7 其他仓储库类型

- IBasicRepository<TEntity, TPrimaryKey>和IBasicRepository提供基本的仓储库方法，但它们不支持 LINQ 和IQueryable功能。
- IReadOnlyRepository<TEntity, TKey>, IReadOnlyRepository,IReadOnlyBasicRepository<Tentity, TKey>和IReadOnlyBasicRepository<TEntity, TKey>提供获取数据的方法，但不包括任何操作方法。

## 2.8 自定义存储库

```csharp
public interface IFormRepository : IRepository<Form, Guid>
{
    Task<List<Form>> GetListAsync(string name,bool includeDrafts = false);
}
```

- 定义在Domain项目中
- 从通用仓储库派生
- 如果不想包含通用仓储库的方法，也可以派生自IRepository（无泛型参数）接口，这是一个空接口

# 3 EF Core集成

## 3.1 配置 DBMS

我们使用`AbpDbContextOptions`在模块的`ConfigureServices`方法中配置`DBMS`。以下示例使用`SQL Server`作为`DBMS`进行配置：

```C#
Configure<AbpDbContextOptions>(options =>
{
    options.UseSqlServer();
});
```

当然，如果希望配置不同的DBMS，那么`UseSqlServer()`方法调用将有所不同。我们不需要设置连接字符串，因为它是从`ConnectionString:Default`配置自动获得的。你可以查看`appsettings.json`文件，以查看和更改连接字符串。

配置了DBMS，但还没有定义DbContext对象，这是在EF Core中使用数据库所必需的，我接下来看看如何配置：

## 3.2 定义 DbContext

DbContext是EF Core中与数据库交互的主要对象。通常创建一个继承自DbContext的类来创建自己的DbContext。使用ABP框架，我们将继承AbpDbContext。

下面是一个使用ABP框架的DbContext类定义示例：

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;
using Volo.Abp.EntityFrameworkCore;
namespace FormsApp
{
    public class FormsAppDbContext : AbpDbContext<FormsAppDbContext>
    {
        public DbSet<Form> Forms { get; set; }
        public FormsAppDbContext(DbContextOptions<FormsAppDbContext> options)
            : base(options)
        {
        }
    }
}
```

`FormsAppDbContext`继承自`AbpDbContext<FormsAppDbContext>`。`AbpDbContext`是一个泛型类，将`DbContext`类型作为泛型参数。它还迫使我们创建一个构造函数。然后，我们就可以为实体添加`DbSet`属性。

一旦定义了DbContext，我们就应该向DI系统注册它，以便在应用程序中使用它。

## 3.3 向 DI 注册 DbContext

`AddAbpDbContext`扩展方法用于向DI系统注册`DbContext`类。您可以在模块的`ConfigureServices`方法中使用此方法（它位于启动解决方案的`EntityFrameworkCore`项目中），如以下代码块所示：

```C#
public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
{
    context.Services.AddAbpDbContext<FormsAppDbContext> (options =>
    {
    	//启用默认通用存储库，DDD应始终通过聚合根访问子实体
        options.AddDefaultRepositories();
        
        //开启后，非聚合根实体也支持IRepository注入
    	//options.AddDefaultRepositories(includeAllEntities: true);
    });
}
```

AddDefaultRepositories()`用于为与`DbContext`相关的实体启用默认通用存储库。默认情况下，它仅为聚合根实体启用通用存储库，因为在域驱动设计（DDD）中，子实体应始终通过聚合根进行访问。如果还想将存储库用于其他实体类型，可以将可选的`includealentities`参数设置为`true
options.AddDefaultRepositories(includeAllEntities: true);

使用此选项，意味着您可以为应用程序的任何实体注入`IRepository`服务。

> 注意：因为从事关系数据库的开发人员习惯于从所有数据库表中查询，如果要严格应用 DDD 原则，则应始终使用聚合根来访问子实体。

我们已经了解了如何注册`DbContext`类，我们可以为`DbContext`类中的所有实体注入和使用`IRepository`接口。接下来，我们应该首先为实体配置EF Core映射。

## 3.4 配置实体映射

EF Core是一个对象到关系的映射器，它将实体映射到数据库表。我们可以通过以下两种方式配置这些映射的详细信息：

- 在实体类上使用数据注释属性
- 通过重写`OnModelCreating`方法在内部使用 Fluent API（推荐）

> 使用数据注释属性会领域层依赖于EF Core，如果这对您来说不是问题，您可以遵循EF Core的文档使用这些属性。为了解脱依赖，同时也为了保持实体类的纯洁度，推荐使用Fluent API方法。

要使用Fluent API方法，可以在DbContext类中重写OnModelCreating方法，如以下代码块所示：

```scss
public class FormsAppDbContext : AbpDbContext<FormsAppDbContext>
{
    ...
    //1.override覆盖后，依然会调用父类的base.OnModelCreating()，因为内置审计日志和数据过滤
    protected override void OnModelCreating(ModelBuilder builder)
    {
        base.OnModelCreating(builder);
        
        //2.Fluent API,这里可以继续封装（TODO）
        builder.Entity<Form>(b =>
        {
            b.ToTable("Forms");
            b.ConfigureByConvention(); //3.重要，默认配置预定义的Entity或AggregateRoot，无需再配置，剩下的配置就显得整洁而规范了。
            b.Property(x => x.Name)
                .HasMaxLength(100)
                .IsRequired();
            b.HasIndex(x => x.Name);
        });
        
        //4.一对多的配置
        builder.Entity<Question>(b =>
        {
            b.ToTable("FormQuestions");
            b.ConfigureByConvention();
            b.Property(x => x.Title)
                .HasMaxLength(200)
                .IsRequired();
            b.HasOne<Form>() //5.一个问题对应一个表单，一个表单有多个问题。
                .WithMany(x => x.Questions)
                .HasForeignKey(x => x.FormId)
                .IsRequired();
        });
    }
}
```

重写`OnModelCreating`方法时，始终调用`base.OnModelCreating()`，因为该方法内执行默认配置（如审核日志和数据过滤器）。然后，使用`builder`对象执行配置。

例如，我们可以为本章中定义的表单类配置映射，如下所示：

```scss
builder.Entity<Form>(b => { 
    b.ToTable("Forms");     
    b.ConfigureByConvention();     
    b.Property(x => x.Name).HasMaxLength(100) .IsRequired();     
    b.HasIndex(x => x.Name); 
});
```

在这里调用`b.ConfigureByConvention`方法很重要。如果实体派生自ABP的预定义实体或`AggregateRoot`类，它将配置实体的基本属性。剩下的配置代码非常干净和标准，您可以从EF Core的文档中了解所有细节。

下面是另一个配置实体之间关系的示例：

```scss
builder.Entity<Question>(b => {     
    b.ToTable("FormQuestions");     
    b.ConfigureByConvention();     
    b.Property(x => x.Title).HasMaxLength(200).IsRequired();     
    b.HasOne<Form>().WithMany(x => x.Questions).HasForeignKey(x => x.FormId).IsRequired(); 
});
```

在这个例子中，我们定义了表单和问题实体之间的关系：一个表单可以有许多问题，而一个问题属于一个表单。

EF的 `Code First Migrations`系统提供了一种高效的方法来增量更新数据库，使其与实体保持同步。

Code First相比较传统迁移的好处：

- 高效快速
- 增量更新
- 版本管理

## 3.5 实现自定义存储库

我们在“自定义存储库”部分创建了一个`IFormRepository`接口。现在，是时候使用`EF Core`实现这个存储库接口了。

在解决方案的`EF Core`集成项目中实现存储库，如下所示：

```C#
//1.集成自EfCoreRepository，传入三个泛型参数，继承了所有标准存储库的方法。
public class FormRepository : EfCoreRepository<FormsAppDbContext, Form, Guid>,IFormRepository
{
    public FormRepository(IDbContextProvider<FormsAppDbContext> dbContextProvider)
        : base(dbContextProvider){ }
        
    public async Task<List<Form>> GetListAsync(string name, bool includeDrafts = false)
    {
        var dbContext = await GetDbContextAsync();
        var query = dbContext.Forms.Where(f => f.Name.Contains(name));
        if (!includeDrafts)
        {
            query = query.Where(f => !f.IsDraft);
        }
        return await query.ToListAsync(); 
    }
}
```

该类派生自ABP的`EfCoreRepository`类。通过这种方式，我们继承了所有标准的存储库方法。`EfCoreRepository`类获得三个通用参数：

`DbContext`类型、实体类型和实体类的`PK`类型。

`FormRepository`还实现了`IFormRepository`，它定义了一个`GetListAsync`方法，`DbContext`实例在这个方法中可以使用EF Core API的所有功能。

关于`WhereIf`的提示：

条件过滤是一种广泛使用的模式，ABP提供了一种很好的`WhereIf`扩展方法，可以简化我们的代码。

我们可以重写GetListAsync方法，如下代码块所示：

```javascript
var dbContext = await GetDbContextAsync(); 
return await dbContext.Forms
.Where(f => f.Name.Contains(name))
.WhereIf(!includeDrafts, f => !f.IsDraft)
.ToListAsync();
```

因为我们有`DbContext`实例，所以可以使用它执行结构化查询语言（SQL）命令或存储过程。下面是执行“删除所有表单”命令：

```C#
public async Task DeleteAllDraftsAsync() 
{     
    var dbContext = await GetDbContextAsync();     
    //执行SQL查询
    await dbContext.Database.ExecuteSqlRawAsync("DELETE FROM Forms WHERE IsDraft = 1"); 
}
```

执行存储过程和函数，请参考EF的核心[文档](https://docs.microsoft.com/en-us/ef/core)学习如何执行存储过程和函数。

一旦实现了`IFormRepository`，就可以注入并使用它，而不是`IRepository<Form，Guid>`，如下所示：

**1）自定义存储库的调用**

```csharp
public class FormService : ITransientDependency
{
    private readonly IFormRepository _formRepository;//自定义仓储库
    public FormService(IFormRepository formRepository)
    {
        _formRepository = formRepository;
    }

    public async Task<List<Form>> GetFormsAsync(string name)
    {
        return await _formRepository.GetListAsync(name, includeDrafts: true);
    }
}
```

`FormService`类使用`IFormRepository`的自定义`GetListAsync`方法。即使为表单实现了自定义存储库类，仍然可以为该实体注入并使用默认的通用存储库（例如，`IRepository<Form，Guid>`），尤其是刚开始不熟悉，可以从通用存储库上手，等熟悉后就可以使用自定义存储库。

**2）自定义存储库的配置**

如果重写`EfCoreRepository`类中的基方法并，可能会出现一个潜在问题：使用通用存储库的服务将继续使用非重写方法。要防止这种情况，请在向DI注册`DbContext`时使用`AddRepository`方法，如下所示：

```scss
context.Services.AddAbpDbContext<FormsAppDbContext>(options =>
{
    options.AddDefaultRepositories();
    //实现仓储库后，建议进行注入
    options.AddRepository<Form, FormRepository>();
});
```

通过这种配置，`AddRepository`方法将通用存储库重定向到自定义存储库类。

## 3.7 数据加载

如果您的实体具有指向其他实体的导航属性或具有其他实体的集合，则在使用主实体时，您经常需要访问这些相关实体。例如，前面介绍的表单实体有一组问题实体，您可能需要在使用表单对象时访问这些问题集。

访问相关实体有多种方式，包括：

- 显式加载
- 延迟加载
- 即时加载

1）**显式加载**

存储库提供了`EnsureRepropertyLoadedAsync`和`EnsureRecollectionLoadedAsync`扩展方法，以显式加载导航属性或子集合。

例如，我们可以显式加载表单的问题，如以下代码块所示：

```swift
public async Task<IEnumerable<Question>> GetQuestionsAsync(Form form)
{
	//
    await _formRepository.EnsureCollectionLoadedAsync(form, f => f.Questions);
    return form.Questions;
}
```

如果不用`EnsureCollectionLoadedAsync`，`Questions`可能是空的，如果已经加载过，不会重复加载，所以多次调用对性能没有影响。

2）**延迟加载**

延迟加载是`EF Core`的一项功能，它在您首次访问相关属性和集合时加载它们。默认情况下不启用延迟加载。如果要为`DbContext`启用它，请执行以下步骤：

1. 在 EF Core 层中安装`Microsoft.EntityFrameworkCore.Proxies`
2. 配置时使用 `UseLazyLoadingProxies`方法

```lisp
Configure<AbpDbContextOptions>(options =>
{
    options.PreConfigure<FormsAppDbContext>(opts =>
    {
        opts.DbContextOptions.UseLazyLoadingProxies();
    });
    options.UseSqlServer();
});
```

- 确保导航属性和集合属性在实体中是`virtual`

```csharp
public class Form : BasicAggregateRoot<Guid>
{
    ...
    public virtual ICollection<Question> Questions { get; set; }
    public virtual ICollection<FormManager> Owners { get; set; }
}
```

当您启用延迟加载时，您无需再使用显式加载。

延迟加载是一个被讨论过的`ORM`概念。一些开发人员发现它很实用，而其他人则建议不要使用它。我之所以不使用它，是因为它有一些潜在的问题，比如：

- 无法使用异步

延迟加载不能使用异步编程，无法使用`async/await`模式访问属性。因此，它会阻止调用线程，这对于吞吐量和可伸缩性来说是一种糟糕的做法。

- `1+N`性能问题

如果在使用`foreach`循环之前没有预先加载相关数据，则可能会出现`1+N`加载问题。`1+N`加载意味着通过单个数据库操作1次（比如，从数据库中查询实体列表），然后执行一个循环来访问这些实体的导航属性（或集合）。在这种情况下，它会延迟加载每个循环内的相关属性（N=第一次数据库操作中查询的实体数）。因此，进行`1+N`数据库调用，会显著降低应用程序性能。

- 断言和代码优化问题

因为您可能不容易看到相关数据何时从数据库加载。我建议采用一种更可控的方法，尽可能使用**即时加载**。

3）**即时加载**

顾名思义，即时加载是在首先查询主实体时加载相关数据的一种方式。假设您已经创建了一个自定义存储库，以便在从数据库获取表单对象时加载相关问题，如下所示：

- 在`EF Core`层，在自定义仓储库中使用EF Core API

```typescript
public async Task<Form> GetWithQuestions(Guid formId)
{
    var dbContext = await GetDbContextAsync();
    return await dbContext.Forms
        .Include(f => f.Questions)
        .SingleAsync(f => f.Id == formId);
}
```

自定义存储库方法，可以使用完整的`EF Core API`。但是，如果您使用的是`ABP`的存储库，并且不想在应用程序层依赖`EF Core`，那么就不能使用`EF Core`的`Include` 扩展方法（用于快速加载相关数据）。

> 假如你不想在应用层依赖`EF Core API`该怎么办？

在本例中，您有**两个**选项：

**1）IRepository.WithDetailsAsync**

`IRepository`的`WithDetailsSync`方法通过包含给定的属性或集合来返回`IQueryable`实例，如下所示：

```csharp
public async Task EagerLoadDemoAsync(Guid formId)
{
    var queryable = await _formRepository.WithDetailsAsync(f => f.Questions);
    var query = queryable.Where(f => f.Id == formId);
    var form = await _asyncExecuter.FirstOrDefaultAsync(query);
    foreach (var question in form.Questions)
    {
        //...
    }
}
```

`WithDetailsAsync（f=>f.Questions）`返回`IQueryable<Form>`，其中包含`form.Questions`，因此我们可以安全地循环表单。`IAsyncQueryableExecuter`在本章的“通用存储库”部分进行了介绍。如果需要，`WithDetailsSync`方法可以获取多个表达式以包含多个属性。如果需要嵌套包含（EF Core中的`ThenClude`扩展方法），则不能使用`WithDetailsAsync`。

**2）聚合模式**

聚合模式将在第10章DDD——领域层中详细介绍。可以简单地理解：一个聚合被认为是一个单一的单元，它与所有子集合一起作为单个单元进行读取和保存。这意味着您在加载`Form`时总是加载相关`Questions`。

ABP很好地支持聚合模式，并允许您在全局点为实体配置即时加载。我们可以在模块类的`ConfigureServices`方法中编写以下配置（在解决方案的`EntityFrameworkCore`项目中）：

```javascript
Configure<AbpEntityOptions>(options =>
{
    options.Entity<Form>(orderOptions =>
    {
    	//全局点为实体配置预加载
        orderOptions.DefaultWithDetailsFunc = query => query
            .Include(f => f.Questions)
            .Include(f => f.Owners);
    });
});
```

建议包括所有子集合。如上所示配置`DefaultWithDetailsFunc`方法后，将发生以下情况

- 默认情况下，返回单个实体（如`GetAsync`）的存储库方法将加载相关实体，除非通过在方法调用中将`includeDetails`参数指定为`false`来明确禁用该行为。
- 返回多个实体（如`GetListAsync`）的存储库方法将允许相关实体的即时加载，而默认情况下它们不会即时加载。

下面是一些例子，获取包含子集合的单一表单，如下所示：

```javascript
//获取一个包含子集合的表单
var form = await _formRepository.GetAsync(formId);

//获取一个没有子集合的表单
var form = await _formRepository.GetAsync(formId, includeDetails: false);

//获取没有子集合的表单列表
var forms = await _formRepository.GetListAsync(f => f.Name.StartsWith("A"));

//获取包含子集合的表单列表
var forms = await _formRepository.GetListAsync(f => f.Name.StartsWith("A"), includeDetails: true);
```

聚合模式在大多数情况下简化了应用程序代码，而在需要性能优化的情况下，您可以进行微调。请注意，如果真正实现聚合模式，则不会使用导航属性（指向其他聚合），我们将在第10章DDD——领域层中再次回到这个主题。

# 4 工作单元(UoW)

## 4.1 了解UoW

UoW是ABP用来启动、管理和处理数据库连接和事务的主要系统。UoW采用环境上下文模式（**Ambient Context pattern**）设计。这意味着，当我们创建一个新的UoW时，它会创建一个作用域上下文，该上下文中共享所有数据库操作。UoW中完成的所有操作都会一起提交（成功时）或回滚（异常时）。

## 4.2 配置UoW选项

在`ASP.NET Core`中，默认设置下，HTTP请求被视为一个UoW。ABP在请求开始时启动UoW，如果请求成功完成，则将更改保存到数据库中。如果请求因异常而失败，它将回滚。

ABP根据HTTP**请求类型**确定数据库事务使用情况。HTTP `GET`请求不会创建数据库事务。UoW仍然可以工作，但在这种情况下**不使用数据库事务**。如果您没有对所有其他HTTP请求类型（`POST`, `PUT`, `DELETE`和其他）进行配置，则它们将**使用数据库事务**。

| HTTP请求 | 是否创建事务 |
| -------- | ------------ |
| GET      | 不创建事务   |
| PUT      | 创建事务     |
| POST     | 创建事务     |

最好不要在GET请求中更改数据库。如果在一个`GET`请求中进行了多个写操作，但请求以某种方式失败，那么数据库状态可能会处于不一致的状态，因为ABP不会为`GET`请求创建数据库事务。在这种情况下，可以使用`AbpUnitOfWorkDefaultOptions`为`GET`请求启用事务，也可以手动控制UoW。

为GET启用请求事务的配置：

在模块（在数据库集成项目中）的`ConfigureServices`方法中使用`AbpUnitOfWorkDefaultOptions`，如下所示：

```cpp
public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
{
    Configure<AbpUnitOfWorkDefaultOptions>(options =>
    {
        options.TransactionBehavior = UnitOfWorkTransactionBehavior.Enabled;
        options.Timeout = 300000; // 5 minutes
        options.IsolationLevel = IsolationLevel.Serializable;
    });
}
```

TransactionBehavior的三个值：

- `Auto`（默认）：自动使用事务（为非`GET` `HTTP`请求启用事务）
- `Enabled`：始终使用事务，即使对于`HTTP` `GET`请求
- `Disabled`: 从不使用事务

`Auto`是默认值，对于大多数应用推荐使用。`IsolationLevel`仅对关系数据库有效。如果未指定，ABP将使用基础提供程序的默认值。最后，`Timeout`选项允许将事务的默认超时值设置为毫秒，如果UoW操作未在给定的超时值内完成，将引发超时异常。

以上，我们学习了如何在全局配置UOW默认选项，也可以为单个UoW手动配置这些值。

## 4.3 手动控制UoW

对于web应用，一般很少需要手动控制UoW。但是，对于后台作业或非web应用程序，您可能需要自己创建UoW作用域。

**1）使用特性**

创建UoW作用域的一种方法是在方法上使用`[UnitOfWork]`属性，如下所示：

```csharp
[UnitOfWork(isTransactional: true)] 
public async Task DoItAsync()
{     
    await _formRepository.InsertAsync(new Form() { ... });     
    await _formRepository.InsertAsync(new Form() { ... }); 
}
```

如果周围的UoW已经就位，那么`UnitOfWork`特性将被忽略。否则，ABP会在进入`DoItAsync`方法之前启动一个新的事务UoW，并在不引发异常的情况下提交事务。如果该方法引发异常，事务将回滚。

**2）使用注入服务**

如果要精细控制UoW，可以注入并使用`IUnitOfWorkManager`服务，如以下代码块所示：

```csharp
public async Task DoItAsync() 
{     
    using (var uow = _unitOfWorkManager.Begin(requiresNew: true,isTransactional: true,         timeout: 15000))
    {
        await _formRepository.InsertAsync(new Form() { });         
        await _formRepository.InsertAsync(new Form() { });         
        await uow.CompleteAsync();     
    }
}
```

在本例中，我们将启动一个新的事务性UoW作用域，`timeout`参数的值为15秒。使用这种用法（`requiresNew: true`），ABP总是启动一个新的UoW，即使周围已经有一个UoW。如果一切正常，会调用`uow.CompleteAsync()`方法。如果要回滚当前事务，请使用`uow.RollbackAsync()`方法。

如前所述，UoW使用环境作用域。您可以使用`IUnitOfWorkManager.Current`访问此范围内的任何位置的当前UoW。如果没有正在进行的UoW，则可以为`null`。

下面的代码段将`SaveChangesAsync`方法与`IUnitOfWorkManager.Current`属性一起使用：

```csharp
await _unitOfWorkManager.Current.SaveChangesAsync();
```

我们将所有挂起的更改保存到数据库中。但是，如果这是事务性UoW，那么如果回滚UoW或在UoW范围内引发任何异常，这些更改也会回滚。

